Title: SUSPENDED COFFEE
Date: 2014-09-27 01:12
Author: Dhani Setiawan
Category: Misc
Slug: suspended-coffee
Status: published
Comments: yes


**SUSPENDED COFFEE** *Diterjemahkan secara asal*

Cerita ini bisa lebih menghangatkan daripada kopi di musim dingin.

Aku memasuki sebuah kedai kopi kecil dengan temanku dan memesan kopi.
Waktu kami mendekati meja kami, dua orang datang dan menuju konter:  
*"Kopi lima, please. Dua untuk kami dan yang tiga lagi ditangguhkan
dulu".* Mereka membayar pesanan mereka, mengambil dua kopi dan pergi.
Aku bertanya ke temanku:  
*"Apa maksudnya itu?"*  
*"Tunggu dan lihat saja"* katanya.

Ada beberapa orang lagi masuk. Dua orang perempuan, masing-masing
memesan satu kopi, membayar dan kemudian pergi. Pesanan berikutnya dari
tiga orang pengacara yang memesan tujuh kopi, tiga untuk mereka dan yang
empat "ditangguhkan".

Sementara aku masih keheranan dengan kopi yang "ditangguhkan" ini, aku
menikmati cuaca cerah dan pemandangan di depan kafe tersebut. Tiba-tiba
datang seseorang yang berpakaian lusuh yang kelihatan seperti pengemis,
dia masuk dan bertanya *"Ada kopi yang sudah dibayar?"*

Sederhana - orang-orang memesan kopi "lebih" dan membayar didepan untuk
orang-orang yang kurang beruntung. Tradisi "suspended coffees" ini
dimulai di Naples, sebuah daerah di Italia tapi sudah menyebar ke
seluruh dunia dan bahkan di beberapa tempat bukan hanya kopi, tapi juga
sandwich bahkan makanan.

<http://www.snopes.com/glurge/suspended.asp>

[\#kopi](https://plus.google.com/s/%23kopi)
